Y si el espacio-tiempo, el mismísimo escenario donde ocurre todo el universo, no fuera fundamental.
Uf.
Si fuera más bien una ilusión, una especie de efecto secundario de algo mucho más profundo y, pues digamos, caótico.
Es que esa es una pregunta que, de ser cierta, no solo movería los cimientos de la física, sino que demolería el edificio entero para construir algo completamente nuevo.
Totalmente.
Y justo de eso vamos a platicar a fondo hoy.
Tenemos en nuestras manos un artículo de física teórica publicado en 2026 por un autor que usa el seudónimo de Flaxion.
Un texto que propone un marco teórico radicalmente nuevo, el Pleno Escalar Vectorial Relativista, o RSP por sus siglas en inglés.
Y nuestra misión es desmenuzar esta idea, porque lo que propone es vertiginoso.
Plantea que todo lo que damos por sentado, la gravedad, el paso del tiempo.
Incluso las rarezas de la mecánica cuántica.
Exacto.
Que nada de eso son leyes fundamentales, sino fenómenos que emergen de un solo proceso.
El flujo irreversible de la entropía.
Y ahí está el cambio de paradigma.
Lo que este artículo hace es tomar la geometría, el espacio-tiempo de Einstein, que por un siglo ha sido el protagonista, y la degrada a un papel secundario.
¿Ya no es la base de la realidad?
Ya no. En este nuevo modelo, el verdadero motor del universo, el principio fundamental e ineludible, es la irreversibilidad.
La tendencia de todo a volverse más desordenado.
Todo lo demás, según Flaxion, es una consecuencia de eso.
Ok, vamos a desempacar esto, porque suena a que hay que reaprenderlo todo.
El modelo RSP se deshace del espacio-tiempo como lienzo y lo reemplaza con tres campos fundamentales.
Que interactúan en un sustrato matemático muy, muy básico.
El primero suena bastante denso.
El campo escalar de restricción, o phi.
¿Qué hace exactamente este campo?
Piénsalo como el reglamento definitivo de la realidad.
No te dice dónde están las cosas, sino qué cosas pueden existir.
Es, eh, como la gramática del universo.
¿La gramática? Me gusta eso.
Sí. Define qué frases son posibles antes de que alguien escriba una sola palabra.
Este campo impone las limitaciones, las reglas del juego cósmico.
Entendido. Es la gramática las reglas.
No es el tablero, sino las instrucciones.
Entonces, ¿cuál es el segundo?
El segundo es el campo vectorial de transporte, que se representa con una B.
Si el primer campo son las reglas, este es el que se encarga del movimiento y la acción.
El que juega el juego, por así decirlo.
Justo.
Media como la información, la energía y la estructura se propagan por el sistema.
Es el flujo, la corriente, el mensajero que conecta todo.
Ok, tenemos las reglas. Y tenemos el flujo.
Me falta la pieza clave que mencionaste al principio, la entropía.
Ese es el tercer y más importante campo.
La densidad de entropía, S.
Este es el que le pone la dirección al tiempo.
Su característica principal es que sólo puede crecer.
Sólo hacia adelante.
Aumenta de forma monótona y constante.
Y como sólo puede ir hacia adelante, garantiza que la historia no se pueda rebobinar.
Es el motor que impulsa toda la dinámica y le da al universo su flecha del tiempo.
Un momento.
Aquí hay algo que me vuela la cabeza.
Normalmente pensamos que las cosas se mueven a través del espacio y en el tiempo.
¿Estás diciendo que aquí no es así?
Ese es el salto mortal conceptual del artículo.
Estos tres campos, las reglas, el flujo y la entropía, no evolucionan en el espacio-tiempo.
Sino que su interacción constante y caótica genera las estructuras estables y predecibles
que nosotros, como observadores, percibimos como espacio-tiempo.
Es un cambio total de perspectiva.
Órale. La flecha del tiempo deja de ser un misterio que salió del Big Bang y se convierte
en la causa fundamental de todo lo demás. No es un efecto. Es la causa.
Ok. Esto ya se puso muy abstracto. Necesito una imagen para entenderlo. Sé que el autor
propone una, y la verdad es de las mejores que he leído.
La del río, ¿cierto?
Esa misma. Nos pide que dejemos de pensar en el universo como un contenedor fijo, como
una alberca. Exacto. Un escenario pasivo donde los actores se mueven. Y esa ha sido
una pregunta incómoda en la física por 100 años. ¿De qué está hecho el escenario?
¿Por qué es estático? Y lo que Flaccion propone es que no hay escenario. El universo
se parece más a un río inmenso, turbulento y caudaloso. Ese río es el flujo constante
de la entropía. Y lo más importante es que no hay un cauce predefinido. Justo. El río
va creando su propio camino a medida que avanza. Una imagen mucho más dinámica y activa. Muchísimo
más. Y entonces, la pregunta del millón. ¿Qué es el espacio-tiempo en esta analogía?
Pues es como una capa muy delgada de hielo, que se forma en la superficie del río. Exacto.
Justo en las zonas donde el flujo se calma, se estabiliza. Ese hielo parece sólido. Podemos
caminar sobre él, medir distancias. Parece una base firme.
Pero no es fundamental.
Para nada. Es una consecuencia del frío y de la calma del río. Si de pronto el río
se acelera, si la energía aumenta, el hielo se rompe y la geometría que dábamos por
sentada, desaparece de nuevo en el flujo caótico. Y esa analogía conecta perfecto
con una cita del artículo que me parece central. Dice,
La física, después del espacio-tiempo, no es una física sin estructura, sino una
física cimentada en la única estructura que no puede ser idealizada. La entropía y
la restricción. ¡Guau! ¡Qué frase!
El autor insiste en que el espacio-tiempo es una abstracción secundaria. O como dices,
es un mapa, no el territorio. El mapa del hielo es increíblemente útil para moverte,
pero nadie piensa que los dibujos en el papel son el río.
Ok. La analogía del río y el hielo es muy potente. Si el espacio-tiempo es sólo hielo
que se forma sobre este río entrópico, ¿qué significa eso para la gravedad?
Ah, claro. Coda de idea de Einstein es que la gravedad es la forma del espacio-tiempo.
Si el espacio-tiempo es una ilusión, la gravedad también lo es.
Esa es la siguiente consecuencia lógica. Y la reinterpretación es fascinante.
Olvidémonos de la cama elástica y la bola de boliche por un momento.
Ok.
El autor nos propone otra analogía. Imagina una ciudad enorme, pero sin calles.
Sólo hay restricciones, montañas infranqueables, lagos, edificios enormes, un caos de obstáculos.
Exacto. Ahora, suelta miles de autos que representan el campo de transporte y dales a todos un destino,
un lugar al que quieren llegar.
Ok.
Esos destinos son lo que el artículo llama sumideros de entropía, puntos donde el sistema puede desordenarse más eficientemente.
¿Qué hacen los autos?
Pues, buscan la ruta más fácil, supongo.
Sí, creando caminos, veredas y con el tiempo, autopistas.
Para alguien que viera la ciudad desde un satélite, sin ver los obstáculos.
Parecería que una fuerza invisible está atrayendo a todos los autos hacia ciertos puntos.
Precisamente. Verías patrones de tráfico que convergen, como si hubiera un imán gigante en el centro de la ciudad.
Claro.
Pero no hay ninguna fuerza. Es solo el sistema entero relajándose hacia la configuración más eficiente y fácil.
La gravedad, según RSVP, es el patrón de tráfico del universo.
Me encanta esa idea. El patrón de tráfico del universo.
Entonces, ¿la masa de un planeta o una estrella qué es? ¿El destino final?
Es un sumidero de restricción. Una zona donde la presión de las reglas del universo es menor.
O sea que los objetos no son atraídos por la masa.
No. Fluyen hacia ella porque es el camino de menor resistencia para que la entropía del sistema completo aumente.
Es la bajada en el terreno y todo lo que está suelto quiende a rodar hacia abajo.
Ya veo.
Por eso, las famosas ecuaciones de campo de Einstein no se equivocan,
pero según este modelo son una descripción termodinámica a gran escala.
Es lo que en física llamamos un coarse graining.
A ver, ¿explica eso de coarse graining en español, por favor?
Claro. Imagina que estás viendo un monitor 4K desde lejos.
Ves una imagen perfecta, continua, nítida.
Esa imagen es la relatividad general de Einstein.
Ok. Pero si te acercas mucho, mucho,
te das cuenta de que la imagen está hecha de millones de pixeles individuales,
rojos, verdes y azules.
Ah, claro.
El modelo RSPV intenta describir la física de esos pixeles.
Las ecuaciones de Einstein describen la imagen que emerge de ellos.
Son correctas a su escala, pero no cuentan toda la historia.
Resumen, el resultado del tráfico.
No dictan las reglas de cada auto individual.
Exactamente.
Entendido.
Einstein ve la foto completa y este modelo intenta ver los píxeles.
Ok.
Si la gravedad es un efecto de tráfico y el espacio-tiempo es hielo,
¿qué pasa con el tiempo?
Ya dijimos que es la entropía, pero me cuesta visualizarlo.
El autor usa otra analogía muy buena aquí,
la de un juguete de cuerda.
¿Un juguete de cuerda?
Sí.
El tiempo no es una cuarta dimensión que recorremos como si fuera una carretera.
El tiempo es el acto de desenrollarse del resorte que tiene el juguete adentro.
Ese acto irreversible es la producción de entropía.
O sea, el cochecito se mueve porque el resorte se está desenrollando.
Justo.
Y no puedes retroceder en el tiempo por la misma razón que no puedes des-desenrollar el resorte.
Una vez que la energía se liberó, se liberó.
Exactamente.
El tiempo es solo un contador,
un parámetro que llevamos nosotros para medir cuánto se ha desenrollado el resorte,
cuánto han cambiado los campos de forma irreversible.
No es algo en lo que existimos.
No, es una medida del cambio.
Entonces, si el universo hipotéticamente dejara de producir entropía,
¿el tiempo se detendría?
Esa es la implicación radical, sí.
En un estado de máxima entropía,
lo que se conoce como la muerte térmica del universo,
ya no habría nada que desenrollar.
El reloj se detendría porque el resorte estaría completamente flojo.
No habría más cambio.
Y sin cambio, no hay tiempo.
Guau, ok.
Eso me lleva directo a la mecánica cuántica.
Porque si todo en el fondo es un flujo determinista irreversible,
¿de dónde sale toda la extrañeza cuántica?
Las probabilidades, la superposición.
Sí, el hecho de que no podamos saber dónde está algo hasta que lo medimos.
Bueno, la propuesta es que toda esa extrañeza no es una propiedad fundamental del universo,
sino una consecuencia de nuestra visión limitada.
¿Cómo?
La analogía que usa el artículo es la de ver una película a través de una pantalla de vídeo esmerilado,
de esas que son traslúcidas pero no transparentes.
Ok, ¿qué ves manchas pero no detalles?
Exacto.
No puedes ver a los actores individuales con claridad.
Solo ves sus siluetas, formas borrosas moviéndose.
Esas formas borrosas son la función de onde de la mecánica cuántica, el mar de probabilidades.
No podemos conocer la trayectoria exacta de cada píxel fundamental.
A ver si entiendo.
¿Me estás diciendo que todo el misterio del gato de Schrödinger,
el gato que está vivo y muerto a la vez,
es simplemente porque lo estamos viendo a través de esta pantalla borrosa?
Precisamente.
Y abrir la caja para ver si el gato está vivo o muerto,
lo que los físicos llaman una medición o el colapso de la función de onda.
¿Qué sería eso en la analogía?
En este modelo es como si un flash de luz muy potente golpeara la pantalla por un instante.
De repente, la imagen borrosa se vuelve nítida, se enfoca.
¿Y qué es ese flash de luz en términos físicos?
Es un aumento localizado y súbito de entropía
que impone una nueva restricción irreversible en el sistema.
Es un evento que obliga a todas las historias posibles que veíamos borrosas
a colapsar en un único resultado observable y definitivo.
¿O sea que el gato nunca estuvo realmente en dos estados a la vez?
Segundo este modelo, no.
Lo que pasaba es que nosotros no teníamos suficiente información
para resolver su única y verdadera historia
hasta que encendimos la luz al medirlo.
La rareza cuántica está en nuestra percepción, no en la realidad subyacente.
Esto es un cambio de juego.
Porque no solo reinterpreta la gravedad y el tiempo,
sino que intenta resolver el mayor misterio de todos.
Pero, ¿se queda solo en la teoría?
¿O hace alguna predicción que se pueda poner a prueba?
Sí.
Y aquí es donde el artículo se vuelve más provocador,
si es que eso es posible.
Entra en el terreno de la cosmología.
¿Con qué?
Con una explicación alternativa para el corrimiento al rojo de las galaxias.
Ok.
El pilar de la idea del universo en expansión.
Vemos que la luz de las galaxias lejanas llega más roja.
Y la explicación desde hace un siglo es que el espacio mismo se está estirando
y al hacerlo estira la onda de luz.
Correcto.
El llamado efecto Doppler cósmico.
Pero la explicación de RSVP es completamente diferente
y, francamente, alucinante.
Sugiere que la luz no se estira porque el espacio se expande.
Sugiere que la luz se cansa.
¿Cómo que se cansa?
A medida que un fotón viaja durante miles de millones de años luz,
no lo hace por un vacío perfecto.
Según este modelo, está interactuando constantemente con los campos de fondo del pleno.
Y en ese viaje larguísimo...
La onda de luz acumula una historia entrópica.
Va perdiendo un poquito de energía y coherencia en cada interacción mínima.
No es que el espacio crezca,
es que la luz envejece termodinámicamente en su viaje.
Un momento.
A ver, ¿me estás diciendo que llevamos un siglo pensando que el universo se expande
y a lo mejor es solo que la luz de galaxias lejanas llega vieja y cansada?
Dicho así suena muy simple, pero esa es la idea fundamental.
Es que suena por un lado increíblemente simple
y por otro como algo que provocaría una guerra civil entre los cosmólogos.
Guerra civil podría quedarse corto.
Es un pilar fundamental.
Pero lo fascinante es que esta idea tan extraña
podría ofrecer una solución a uno de los problemas más grandes de la cosmología actual.
La tensión de Hubble.
Exacto.
El problema de que cuando medimos la velocidad de expansión del universo con métodos diferentes
nos dan resultados distintos que no concuerdan.
Y esto lo explicaría.
¿Cómo?
Bueno, el modelo RSP sugiere una solución radical.
Quizás la razón por la que las mediciones no coinciden
es porque no están midiendo una única tasa de expansión geométrica.
Tal vez tal cosa ni siquiera existe de forma fundamental.
Entonces, ¿qué están midiendo?
Lo que podrían estar midiendo son las diferentes historias entrópicas de la luz.
La cantidad de cansancio de un fotón dependería de la ruta específica que tomó,
de la densidad de los campos que atravesó.
...del cosmos que uno que atraviesa cúmulos de galaxias.
Justo.
Entonces la tensión no estaría en nuestros telescopios,
sino en nuestra suposición de que el espacio es un actor que se expande uniformemente.
Esa es la propuesta.
Que la idea misma de una expansión geométrica es un coarse graining,
una simplificación de un proceso termodinámico mucho más complejo.
Bien.
Demos un paso atrás.
¿Qué significa todo esto en conjunto?
El cambio de perspectiva que propone este artículo de Fly Cannon es monumental.
Lo es.
Nos pide pasar de una física de la geometría que se pregunta qué es el universo a una física del proceso que se pregunta qué sucede en él.
El espacio, el tiempo, la materia, las fuerzas.
Todo emerge del flujo, la restricción y sobre todo la entropía.
Exactamente.
Y es crucial señalar algo.
El objetivo del artículo no es decir que Einstein o la mecánica cuántica están mal.
Siguen funcionando a la perfección en sus dominios.
Claro, no es invalidarlos.
Para nada.
Lo que busca es ofrecer una comprensión explicativa.
Intenta encontrar el hilo negro que conecta todos estos regímenes físicos que hoy parecen incompatibles,
unificándolos bajo un mismo paraguas termodinámico.
No es una teoría que compite.
Sino una que busca explicar por qué las otras teorías funcionan como lo hacen y dónde podrían estar sus límites.
Y eso nos deja con una última idea para reflexionar, que es la que me ha tenido pensando desde que leí el artículo.
A ver.
Si la geometría del espacio y el flujo del tiempo son simplemente descripciones efectivas que se solidifican a partir de un flujo más fundamental,
como el hielo sobre un río,
¿qué implica eso sobre la estabilidad de las leyes de la física que damos por sentadas?
¿Podrían existir regiones o épocas en el universo donde ese hielo es mucho más delgado?
¿O donde ni siquiera se ha formado todavía?
¿Y las reglas fundamentales del juego son completamente diferentes a todo lo que conocemos?